## 文轩在线

以下为个人面试记录，总结经验错误；

> 公司：四川文轩在线电子商务有限公司
>
> 面试岗位：初级Java开发[5-8k]

到了地点，先填了一张他们公司的简历表，然后等了一会，一HR和一技术经理开始面试；

### 个人介绍

简单介绍了个人学历（本科）和工作时间（毕业一年多点），以及上家公司采用的SOA架构，主要技术栈是SpringMVC、Spring、Hibernate，数据库使用MySQL，缓存使用Redis，根据业务需要部分项目使用了Kafka、Zookeeper；简单介绍了上家公司后端人员为7人，个人主要负责后端业务与数据库，因为是物联网公司，还主要负责硬件的对接与测试，在项目赶进度的时候少量帮忙写过前端；

### HR面

**你来我们公司花了多久？**

> 绕了路花了100分钟，正常应该是90分钟；

**你现在住哪儿？以后一直住那里吗？**

> 如实说了地点，表示到这90分钟在个人接受范围内，以后当然看在哪里工作再换地方；

**你实习的公司（久远银海）是外包吧？离职原因是毕业论文吗？为什么毕业后不回去？**

> 是外包，离职原因一方面是毕业论文，一方面是公司所在大楼排队太久（二十分钟+）；
>
> 还问了我具体地址，我还真想不起...就记得一个银海芯座；
>
> PS：我连自己大学的具体地址都记不到了orz；
>
> 排队时间久真的恶心人，我宁愿走二十分钟都不愿意排二十分钟的队；

**实习的项目是医院相关的，是在公司还是医院呢？**

> 公司；

**你为什么裸辞了上家公司？再给你选择你还裸辞吗？**

> 因为上家公司是主要做物联网相关的项目，个人负责的硬件太多，占用精力太大，个人考虑发展方向为Java web，另外当时觉得马上9月份应该比较好找工作；再选择就不敢裸辞了，没想到这么卡年限；
>
> PS：现在流得泪都是当时自己脑子里进的水啊，啥都没准备就裸辞了；刚裸辞没多久的时候有家业务方向很好的公司，没准备浪费了面试机会；

**能详细说一下你上家公司和团队的情况吗？**

> 后端7人：组长10年+经验；1人5年，1人3年，2人1年，剩一个和我当时刚毕业；
>
> 还有少量前端、测试、运维、实施人员，成都分公司就30+人；

**你上家公司薪水是什么情况？13薪吗？**

> 刚进公司5.5K，半年后涨了500；都是基础工资；不是13薪，只有较少年终奖；
>
> 如实回答的=。=忘了说那可怜的补贴了（600/月）；

**你有女朋友了吗？**

> 没有；

**你父母是做什么的？介不介意说一下吗？**

> 父亲技术工人，母亲普通工人；

### 技术一面

开始**自闭**，简历的所有东西都得负责啊；

因为我写了`熟悉JUnit`，先问了我测试相关的，几乎都没答上来；前面面试一直没人问这个，完全没准备，而且上家公司主要就写了简单的JUnit的Mockito和断言Assert的接口测试；

**多个测试方法共享变量时，怎么避免被修改？**

> 贼基础，然而没答上来；
>
> 对非静态变量修改无法传递到其他测试方法中；即定义为成员变量就行了。

**怎么避免测试时产生脏数据**

> 1. @Transactional
> 2. @Rollback(true)*// 事务自动回滚，默认是true。可以不写*

然后开始问我Activiti工作流，这个自己的锅，其实我根本没用过，只是觉得上家公司在OA系统中自己实现的串行&并行审批流太low，简历里写成了`项目使用Activiti工作流`；

面试官还在引导我，然而我没用过，还是答不上来；

然后开始问RPC相关的，嗯，我写了`了解RPC`；

**JSON与二进制两种序列化协议的区别是什么？**

> JSON消息可读性更好，效率（性能）比二进制低；

**为什么二进制性能更高？**

> 主要是JSON冗余信息多；

**服务端反序列化的消息格式一般是怎样的？**

> 答错了；
>
> ```java
> @Data
> public class RpcRequest {
>     // 调用编号
>     private String requestId;
>     // 类名
>     private String className;
>     // 方法名
>     private String methodName;
>     // 请求参数的数据类型
>     private Class<?>[] parameterTypes;
>     // 请求的参数
>     private Object[] parameters;
> }
> ```

**RPC如何将JSON序列化协议转为对象？**

> 

还有一两个RPC的问题，记不清了，没录音；

**如何实现序列化？**

> 实现Serializable接口；
>
> 使用对象IO流；

**序列化版本号serialVersionUID的作用？**

> 版本号不同时，不能反序列化，会触发反射异常；

**序列化对象能序列静态变量吗？**

> orz，这都答错了。不能，序列化**对象**：保存**对象**的状态；类变量在对象未实例化时就已经生成，属于类的状态；

**Map/Reduce了解吗？**

> 一脸蒙蔽，第一次听说，心想没听说Map接口下有啥Reduce啊，我还确认了Reduce的拼写；
>
> 回来搜了一下，是数据处理的一个编程模型；主要用于大数据处理；
>
> PS：我大学专业是信息与计算科学，专业路线按理说就是做数据分析/大数据；我垃圾我有罪；

**JOIN的几种方式和特征？**

> LEFT/INNER/RIGHT JOIN.. ON
>
> 主要讲了LEFT的特点；

**你会如何优化SQL？**

> 主要讲了使用EXPLAIN来检查SQL是否命中索引，命中了什么索引；
>
> 还有SQL中表的关联张数如果过多就拆开为子查询，原因是表的关联为两表数据的笛卡尔积，多表关联笛卡尔积太大，效率太低；
>
> 另外讲了判断条件能够优化到WHERE的就写到WHERE，例如使用自增ID排序分页的LIMIT 10000，100可以改为WHERE ID>1000 LIMIT 100；跟SQL的SELECT执行顺序有关，WHERE子句执行较早，LIMIT子句最后；
>
> 本来还想讲SQL的索引的几个原则啥的；问后面的问题了；

**事务的隔离级别？MySQL/Oracle默认级别？**

> 这个很熟，正常讲完，提了一下MVCC；

**MySQL事务的自动提交机制，以及隐式/显式事务**

> 原话不是这样，反正我没理解到是问这个。
>
> `InnoDB` 默认采用事务[自动提交](https://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/server-system-variables.html#sysvar_autocommit)（`autocommit`）机制。也就是说，如果不是显式开启一个事务，则每条 SQL 语句都**形成独立事务**。

**Map中哪些类是有序的？**

> 太紧张，理解成保持插入顺序了，说的LinkedHashMap。
>
> 是数据有序的话是TreeMap；

**特殊类怎么在集合类中保持有序？**

> 问这个我才反应过来上个问题是想问TreeMap；orz
>
> 实现比较器；

**你日常如何使用集合，比如HashMap？**

> 就只说了初始化容量时设置为预估数据数量，因为扩容机制为数组拷贝耗费性能；

**二分排序？冒泡排序？**

> 太久没看过算法了，就记得个冒泡了..

**你不自己实现排序算法的话使用什么API呢？**

> Collections.sort()

**线程的实现方式与区别？**

> Thread、Callable/FutureTask、Runnable；继承与实现的区别，Callable有返回值；

**你一般怎么实现？**

> 匿名内部类实现Runnable

**死锁的发生条件？**

**如何处理死锁？**

**Java8你使用过什么新特性？**

**HTTP请求的组成？**

**状态标识码？**

**Spring MVC的执行流程？**

**什么是IoC，DI？**

**DI怎么区分多个实现类？**

**IoC实现原理？**

**使用AOP吗？一般在什么场景使用?**

### 一面总结

说实话表现实在糟糕；

Activiti完全在意料之外，JUnit怪自己没有准备;

网络、IO、J.U.C仍然算是自己的薄弱点；

算法emm，很久没刷leetcode了；忘的差不多了；

MySQL与Spring Framework以及集合准备的比较充分；JVM准备的很充分没问orz；

RPC理解不够，中间件完全停留在表面。

更意料之外的是，获得了二面的机会。

## 参考

[**云栖社区 × 几种序列化协议(protobuf,xstream,jackjson,jdk,hessian)相关数据对比**](https://yq.aliyun.com/articles/14711?spm=a2c4e.11153940.0.0.333883ed36y9zF)